# 20210917

世界发生了非常大的变化，即使现在没有疫情可以出国了，问题也不大，但是大量同学作为集体项目出国，就比较有困难。美国以及整个西方产生的变化，我们都不了解也不理解，归根结底是对自己不了解。例如，中国其实野心很大，例如“世界一流大学”，不是一流大学，而是第一大学。一代人都不甘心中国不在世界前列。整个西方的警觉是有深刻原因的。三千年来中国人都认为自己处于文明巅峰，1840年并未打击中国士大夫的自信，而是致命打击在日本甲午战争。西方现代都非常不可思议，立陶宛和中国并没有明显利害冲突，但是对中国做出挑衅行为。而且这种情况只会越来越严重。最后一次集体出国是2019年1月，2018年年底是逮捕孟晚舟。

美国建国的时间相当于中国已经非常晚了，对中国文明和西方主要国家的历史要有一些感觉。比如：英国历史从亨利八世开始的，一般来说都是从莎士比亚历史剧作为历史的。莎士比亚时代相当于中国的什么时代？明朝吧大概。虽然一个在处理中国文学一个在处理美国文学，但是背后隐含的学术进路和处理的问题，和以往传统文学史的写法不同。晚明开始文学市场才开始发展，最早的研究是从日本开始的，中国鲁迅依靠写作不仅可以养活自己，还能养活一大批人。从晚明开始，开始记载书的价格，印刷数量等。

上帝，自然，美国人。例如我们说到“人”的时候，并不认为是中国人，而是全天下的人。“神”，自然，人的关系。例如中国少数民族，都有宇宙观，人在宇宙中是什么位置？背后隐含的问题是，人自然会要寻求：宇宙是否有意义，人是否有意义会追问到宇宙是否有意义。人如果没有意义，会有被宇宙抛弃的感觉。任何一个人类社会都会面临结构性问题。任何一个社会如果要存在，都会下意识地认为坏人必然要收到惩罚。假定坏人不会受到惩罚，未必他就是在现世，人间的正义需要宇宙具有意义。那么假定完全不具有意义，假定我们所有人都认为做坏人做坏事都不会受到惩罚，那么麻烦就大了。例如，祥林嫂就是在问，自己的委屈应该是能得到回答的，例如捐了门槛，世界正义会有回报，能够得到补偿。当她的门槛也不能捐的时候，就开始疯掉了。因此，神、自然、人的问题隐含在所有文明结构当中。真正的正义结构一定超出人间，如果这种结构崩溃，那么就是现代社会面临的问题。

以西方为例，前期西方结构以柏拉图、亚里士多德的宇宙论研究来支撑宇宙正义，比如古希腊的研究：宙斯是不是正义的。如果宙斯是一个没有正义的神，那么希腊人的正义世界如何保证？从基督教世界开始，西方宇宙论是以基督教上帝作为全部担当的。一旦上帝的概念动摇，结构就会崩溃。人是一个有思维的芦苇，芦苇非常脆弱。人的高贵在于他唯一能意识到自己痛苦的。人会有预感，在很久之前就会预感到自己会被摧毁，巴斯卡说的所有意思就是，人突然发现宇宙没有意义，沉默不言的宇宙让人害怕，那么人的意义应该安放在哪里？他是一个怀疑主义基督徒，一个浩瀚的宇宙让人十分惊恐。一旦发现动摇，那么全部问题都会来。“虚无主义在叩我们的大门”。整个宇宙都没有意义，那么人的意义何在？没有信仰活下去很难，但是理智就让人很难有什么信仰。

美国非常特殊，假定没有美国，那么西方文明会完全断绝。冷战以后美国和西方欧洲融为一体，但是在此之前美国的最强力量是“独立”，他们认为欧洲与我们没有关系，欧洲腐败，被上帝抛弃。因此美国文明是非常独特的文明，这也是为什么我要讲美国这门课。英国和美国最大的不同，政治制度、各种结构完全不同。欧洲近代发生的变化在于，基督教上帝越来越受到动摇，是近代世界的开端。十七世纪意味着欧洲文明的巨大变化，和上帝结构意义性地被动摇有密切关系。16世纪以来欧洲发生最大变动的时候，美国在相当长时间没有受到欧洲大陆的影响。18世纪美国有相当一部分精英学术相当好，但是美国移民过去的都是强烈基督徒，希望建立彻底纯粹的基督教社会。希望追求最为强烈且纯粹的基督教。

美国建立了一个极为理想的基督教乌托邦梦想，理想越高就会和现实的丑恶形成极大反差。美国一开始建立的理想就会带来问题：最初的理想和带来的现实差距很大。今天的美国吞并墨西哥、对印第安人种族灭绝，有很大关系。这种反差会出现两批人，一种是将这些伤害说成为了实现理想不可避免的路径。这些特别表现在政客和媒体。梭罗拒绝交税，因为强烈反对攻打墨西哥，但是他仍然相信这是偶然事件，不是必然事件。另一种，霍桑（谁？？？）认为一开始基督教的乌托邦都是错的，因为根本不符合加尔文教的精髓。因为“新亚当没有原罪”，这些一开始就不正确。

一定意义上来说，美国也是一种case，是人间的基本正义问题。“天不变，道义不变”。美国是一个比所有国家都基督教的国家，立国之本是基督教。尽管经过很大世俗化。意思是，在神，自然，上帝背后隐含的问题就是这门课所关心的问题。最深刻的思想表现在文学而不是哲学。

美国建国以来就希望和欧洲独立，因此在建国以来就希望自己的文学不依赖欧洲英国文学。必然隐含着文化自卑，例如莎士比亚问题，美国能不能出莎士比亚？文学民族主义问题也是现当代文学最关注的问题，例如受到日本影响，讨论日本现代文学起源，讨论日本的文学主义。日本最好的作家考虑的问题是，日本真正有特色的现代文学，表现出来的是日本传统，而且完全和你一样的文学。但是第一个最强的民族文学主义是美国。我们常常把英美放一起说西方文学，但是实际上美国一直在19世纪末20世纪初一直在讨论，一方面亨利詹姆斯写了很多关于法国文学，英国文学等等等，但是背后的目的一直是美国文学。中国现代文学应该不仅仅是二手贩子来的，应该有自己极为独特的现代文学。美国文学的民族主义最强烈，因此也可以认为最自卑。美国不可能有传统，没有历史，没有贵族，没有国王。文学要有历史，有来源的，历史越长，素材越多。因此就是欧洲英国有的， 美国什么都没。霍桑写的不是小书，而是传奇。美国希望美国文学有足够和英国、法国文学对抗的成就。后来发现这些伟大的作家之所以伟大，也是由于英国的小说家觉得他们好。

20世纪上半叶都是左翼的文学家，但是这里面的变化非常深刻。麦卡锡运动是强烈的冷战组成部分之一，觉得大学里面不能有亲共产主义的人。。。。。“你们要成为美国学者，而不是美国的英国学者。”美国在文化上、文学上和思想上都要真正独立，不能依靠吞咽外国的食品，应该依靠自己的学术和文明。美国文学，不是遗漏，而是有意识地排除一些书。例如近五年刚排除的：汤姆叔叔的小屋。这里面最大的问题是，根据什么标准你认为一本书是经典？1850年文学市场完全是女性作家的天下，因为最大的读者是女人，中产阶级女性才有闲暇去读小说。是不是真有所谓“文学作品的内在价值”？绝大多数读者的阅读水平极为低下，低级作品收到极大欢迎，天天在现实中发生。一开始写小说都是为了挣点稿费。

（啥？？？）对于很多美国人来说超巨型国家不会是自由国家。美国不断扩张是很危险的问题。美国到底要不要成为一个国家？这些问题一直到南北战争才解决。每一个对美国的考虑，不可能离开外界因素。
