# 政治哲学week2

“正义”问题。

## 和克法洛斯的谈话

331克的话并没有谈到“正义”（至少从译本来看），而下一句苏格拉底就说了“正义”。提问：正义是如何引入的？

关于正义的谈话，是以死亡开始以死亡结束的。理想国谈话发生在夜晚，从傍晚开始。这11个人，如果其他人都活着出现，那么克法洛斯应该已经死了。

死亡到正义之间的摆渡是“钱财”。苏格拉底想要和克法洛斯谈“死亡”，但是克法洛斯不一定想和他谈，而是转换成了“年老”。苏格拉底所说的“老年之门”，大家都知道俗语是指死亡，但是克法洛斯将其转化为欲望，尤其是“性欲”的衰退。在中国人的习俗当中，不可能在老人面前谈死亡，更不能在三个儿子面前谈死亡。另一方面，老人也不能在儿子面前谈性欲。

问题：为什么要在儿子面前谈性欲？现在11个人，只有一个老年人克法洛斯。竞赛文化（非常类似现代文化，崇尚年轻）当中没有人示弱，因此克法洛斯要将话题变为对自己有利的话题。认为：我比你们老，但是比你们平静。你们比我年轻，但是你们正在收到欲望的折磨。

苏格拉底提出问题：因为你老了欲望自然消退变成的平静，还是因为你有钱呢。克法洛斯引用了：克弥斯托克勒（在西方历史上第一次确立了海军）来说。克弥斯托克勒开始建立海军，造了很多船。海军不仅要用于近海防御，还要建立从黑海到埃及的霸权。有了这种霸权，即使雅典城被围起来，也可以保证物资供应。

克法洛斯：苏格拉底即使你像我这么有钱，你也不会很平静。因为苏格拉底很穷。（何以见得？在盛大节日里，克法洛斯献祭，苏格拉底祈祷，在重大节日里面苏格拉底两手空空就去了，参加了祈祷，然后观光，就回去了）如果我是你，也不行。现在的生活平静，不仅是因为年老欲望自然衰退，另一方面也是因为钱。

一般人到现在都认输了，但是苏格拉底就开始谈论钱的问题。钱是怎么来的？和爷爷和父亲相比，还是更像爷爷。相比之下，儿子一直没发言，可能的意思是：儿子很可能比较像他爸爸。对于公元前4世纪的读者来说，的确像克法洛斯担心的那样，家业败光了，因为他的儿子们都参与了雅典政治。克法洛斯还是笔记本分，所有人都在庆祝城邦引进新神时，他自己本分地在家里私人献祭。他儿子没有雅典公民权，但是和雅典贵族子弟混在一起。对三个儿子现在正在进行的狂热事情表示无可奈何，然而自己已经对家庭失去控制，三个儿子一个在搞政治，另外两个不知道在做什么。他和儿子的关系只剩下一个联系，就是财富。

欲望主题贯穿全书。第四卷及之前是食欲，第五卷及之后是性欲。

对于中国人来说，上面的问题才应该成为对话中心。但是柏拉图显然认为这不重要。对于这样一个老板来说，挣得多花得少当然比较重要，苏格拉底表述的是雅典价值观，一个挣钱的人非常喜欢谈钱，因为钱是自己的。因此苏格拉底不谈挣钱，而是谈花钱。怎么花钱？谈到这个问题时，就回到了：死亡问题。

克法洛斯回复：正义是快死的人才会关心的问题。换句话说：快死的坏人才会关心的问题。在死之前做一件事还来得及，就是不停地贿赂神，给神献祭。可以看出克法洛斯最开始“爱上了机智的交谈”是假话，因为苏格拉底想谈关于正义的事情时，他要去做正义的事情：贿赂神。对于克法洛斯来说：承认自己对于死亡的恐惧，然后做一些补救的事情。换句话说，克法洛斯对于是否能把自己的行为普遍化并不感兴趣，他更感兴趣在死之前给神足够的贿赂。克法洛斯是军火商，为战争提供了武器。

苏格拉底举了例子：手里有武器，给一个疯子（例如雅典），这是否是正义的？他做的坏事，不认为是欠了人的，而是欠了神的。

## 和玻洛马库斯的谈话

从332c开始进行了7组类比。在类比之前，澄清问题。苏格拉底：头脑清醒和不清醒。玻洛马库斯（名字的字面意思：战争狂人）：朋友和敌人。苏格拉底面对一个狂热参与政治的年轻人。（注：第三次作业要是选了游序弗伦，可以和克法洛斯进行对比）。
336d，苏格拉底来和色拉序马库斯抢生意。接下来色拉序马库斯分三步：

- 336d到337a，控诉：苏格拉底只提问而不回答
- 定罪，假装无知
- 337d，惩罚，要接受什么惩罚？色拉序马库斯指的是钱，当然了苏格拉底没钱。同样是欠债还钱，苏格拉底欠的钱是格劳孔还的。
导出最终结论：正义就是强者的利益，换句话来说就是我的钱。哈哈！
正义不是克法洛斯这样的坏人在快死时关心的问题，在色拉序马库斯这里有了所指。色拉序马库斯把正义带入城邦，每一个统治者的统治团体，都会为了自己的利益制造法律。这个利益是以法律为中介的。

色拉序马库斯：按照法律行使的人总是吃亏，钻法律的空子就占便宜。下面提到僭主，明目张胆犯法的问题才得到好处。这里他仍然坚持“法律为中介”，正义是强者的利益，但是他给出的论证是，民主制下面，钻法律空子的是强者，僭主制下面，犯法的人是强者。但是这和一开始提出的内容已经不同了。

问题：他们制定的法律真的能反应他们的利益吗？他们有可能搞错自己的利益。什么是强者？色拉序马库斯认为：犯错之后不是强者，如果产生了失误，当犯错误的时候不是语法学家，坚持严格意义上的行家概念。统治是否包括谋求利益在内？

严格意义上的统治术，要求不是考虑自己的利益，而是考虑被统治者的利益。如果考虑的是自己的利益，行使的不是统治术，而是挣钱术。因此，正义是要符合被统治者的利益。

问题：当统治者犯错误时他仍然是统治者，克勒托丰，在这个版本的命题下如何反驳？
